O Buchenwald, ich kann dich nicht
vergessen, Weil du mein Schicksal bist.
Wer dich verließ, der kann es erst ermessen
Wie wundervoll die Freiheit ist!
O Buchenwald, wir jammern nicht und klagen,
Und was auch unsere Zukunft sei -
Wir wollen trotzdem "ja" zum Leben sagen,
Denn einmal kommt der Tag -
Dann sind wir frei!
Al sinds de machtsovername
in 1933
bestonden er in het nationaalsocialistische
Duitsland van Hitler concentratiekampen.
De eerste kampen waren klein en
hadden vaak geen lang bestaan.
Maar vanaf de tweede helft van de jaren
dertig groeiden het aantal grote kampen snel.
Zo ontstond er een heel netwerk dat zich uitbreidde
over Duitsland en het door haar bezette gebied.
Als onderdeel van dit Duitse
vernietigingsapparaat werd in 1937
op de Ettersberg bij Weimar
concentratiekamp Buchenwald opgericht.
In eerste instantie was dit kamp bestemd
als zogenaamd ‘Schutzhaftlager’
voor politieke tegenstanders van het
nationaalsocialisme, hoofdzakelijk communisten.
Daarnaast ook voor meervoudig veroordeelde criminelen,
zogenaamde asocialen, Joden, Jehova’s getuigen en homoseksuelen.
Mensen werden zonder vorm van
proces opgepakt
en in een concentratiekamp van de
rest van de bevolking geïsoleerd.
Tot en met 1939 ging het hierbij
om inwoners van het Duitse Rijk.
Maar al direct na het begin van
de Tweede Wereldoorlog
werd in de bezette gebieden
elke mogelijke vijand opgepakt.
Buchenwald werd gebouwd
door gevangenen zelf.
Ze moesten het hele gebied
ontginnen, bomen kappen,
SS-kazernes bouwen en een
barakkenkampen uit de grond stampen.
Begin 1937 werkten 149 mannen aan de bouw van dit
concentratiekamp,
maar tegen het einde van hetzelfde
jaar waren er ruim 2500 gevangenen
die dag en nacht onder zware omstandigheden
bouwden aan hun eigen gevangenis.
En vaak ook aan hun
eigen ondergang.
Naast de bouw van het kamp zelf,
dat pas eind 1941 voltooid werd,
liet de SS tijdens de eerste jaren
de gevangenen vooral werken
aan de uitbouw van het
omliggende werk en privéterrein.
Zo ontstond een station, comfortabele SS
villa’s, een Valkenhof en zelfs een dierentuin.
In 1940 werd ten oosten van het kamp, aan de
toegangsweg, een wapenwerkplaats gebouwd.
Deze werkplaats groeide uit tot een
enorme wapenindustrie, de Gustlofwerke.
In de periode ‘41-‘42 wordt de bouw
van het kamp grotendeels afgesloten.
Op het hoogtepunt bestond het
uit minimaal 18 SS kazernes,
67 barakken, een keuken, een magazijn
voor opslag van kleding en dergelijke,
een desinfectieruimte, een
kolenbunker, een wasserij, een
ziekenbarak, een experimenteerbarak
en een crematorium.
Onder leiding van SS en een Kapo werd ’s
ochtends vroeg na het eten van een stukje brood
vertrokken naar het arbeidscommando, om
´s avonds laat weer terug te keren in het kamp,
waar men na een soms urendurend
appel een gamel met slappe soep kreeg.
Naast tewerkstelling in arbeidscommando´s, verhuurde
de SS gevangenen aan grote ondernemingen.
Buchenwald had dus niet alleen zijn eigen
positie in het vernietigingsapparaat,
maar ook een duidelijke verbinding
met de maatschappij en economie.
Het gevolg was dat Buchenwald uitgroeide tot één van
de grootste nationaalsocialistische kampcomplexen
met van de Rijn tot aan de Elbe
een netwerk van 136 buitenkampen.
Het totale aantal
gevangenen in Buchenwald
groeide van ruim 11.000 in januari 1943
naar ruim 84.000 in de herfst van 1944.
Ze werkten in onvoorstelbare
omstandigheden.
Wie niet in staat was om te werken, werd uitgeselecteerd
voor een transport naar een vernietigingskamp
of stierf door uitputting.
In totaal zijn er 250.000 gevangenen geweest
waarvan er bijna 60.000 zijn omgekomen.
Begin 1945 werd Buchenwald eindstation
voor evacuatietransporten
uit de opgeheven kampen
Auschwitz en Groß-Rosen.
De gevangenen verloren
in Buchenwald alles
wat tot dat moment hun persoonlijkheid
en uiterlijke verschijning bepaalde.
Na een vaak mensonwaardig transport kwamen
ze met het binnengaan van de kamppoort
in een wereld terecht waar ze geen
baas meer waren over hun eigen leven.
Na aankomst werd de gevangene kaalgeschoren,
gedesinfecteerd, van gevangenenkledij voorzien,
eventueel verhoord, geregistreerd en
ingedeeld naar nummer en categorie.
Elke categorie had
zijn eigen kleur,
die in de vorm van een stoffen driehoek
op de gevangenenkledij werd genaaid.
Gevangenen werden behandeld naar de
regels die voor hun kleur driehoek golden
en verloren hiermee
hun persoonlijkheid.
Het verlies van de eigen persoonlijkheid werd
nog versterkt door het dragen van een nummer.
Een gevangene werd nooit bij zijn naam, maar
altijd bij zijn nummer afgeroepen of aangesproken.
Tot eind 1942 kregen de meeste gevangenen
vrijgekomen nummers onder de 10.000.
Elke keer als iemand stierf of naar
een ander kamp gedeporteerd werd,
kwam zijn nummer vrij voor
een nieuwe gevangene.
In 1942 telde de SS door en kregen grote transporten
een serienummer waaraan ze te herkennen waren.
Met behulp van de door
haar gecreëerde indeling,
zorgde de SS ervoor dat er een gevangenengroep
ontstond die onderling verdeeld was.
Dit werd nog versterkt door de taken die
de SS aan bepaalde gevangenen overdroeg.
Ze werden bijvoorbeeld verantwoordelijk gesteld
voor het opstellen van transportlijsten.
Er werden blokoudsten aangewezen die de verantwoording
kregen voor de gang van zaken in de barak
en het aantreden van hun barak
bij het ochtend- of avondappel.
En er werden Kapo´s aangesteld
die betrokken waren bij het
indelen en leiden van de
verschillende arbeidscommando´s.
In Buchenwald bevonden zich vanaf de
zomer van 1940 Nederlandse gevangenen.
In de periode 1940-´45 kwamen er bijna 3300 Nederlanders
in Buchenwald en zijn buitenkampen terecht.
Het is niet altijd te achterhalen wat
er met al deze mensen gebeurd is.
Tot nu kon worden vastgesteld dat 497
van deze mensen hier omgekomen zijn
en dat er bij de bevrijding op 11 april 1945
nog 384 Nederlanders in Buchenwald waren.
Dan geven wij nu het woord aan één van de mensen
die een periode in Buchenwald heeft doorgebracht:
De heer van Burge
en m'n geboortedatum is 10 februari 1920.
En kunt u iets vertellen over uw
leven voordat de oorlog begon.
Ja. Ik ben in Amsterdam
op school geweest.
En toevallig dus wel leuk.
De middelbare school die is bestaat 100
jaar en is 20 oktober een reünie dus
allemaal oude makkers in chauffeurs nog
niet weet is zijn gang kan ontmoeten.
Is leuk.
Is een 38 heb ik mijn examen
gedaan tegen een paar jaar geleden.
En daarna ben ik medicijnen gaan
studeren tot 42 toen mocht het niet meer.
42.
Toen de deportaties begonnen.
Heb ik in korte tijd bij de Joodse
Raad gewerkt maar het beviel me niet.
Dat vond de collaboratie liefde ben ik
teruggegaan naar het joodse ziekenhuis.
Wat herinnert u zich nog
van het begin van de oorlog.
Begin van de oorlog in dat ik met dat die en
bombardement op Schiphol hebben meegemaakt.
's nachts de gewekt door het lawaai.
Moet je voorstellen in
39 was ik nog in Londen.
Wij correspondentie vriendin van dat kon ik
een baan krijg en ik ben ik teruggegaan dat
natuurlijk om met goed heb ik dus wel geweten
dat de consequenties van 80 op geweest zijn.
Hoe heeft u de bezetting
ervaren vanaf 't begin tot
nou tijdens de februari staking.
Dat is tijdje ondergedoken bij de conciërge
van het anatomisch laboratorium op de
Mauritskade zit net naast de middelbare
school waar ik was dus vertrouwd terrein.
Dus dat herinner het me nog dan.
Begin van de oorlog was ik bij lucht
bescherming in dit ziekenhuis.
Het Wilhelmina Gasthuis in Amsterdam.
't Is het nou niet meer.
Dus nou vervangen door het uit aan zee.
Maar daar heb ik dus mijn
medische opleiding gehad.
Na de oorlog en in de om God nog
in dit ziekenhuis ben ik
is betrokken geweest bij
het verzet mensen injecties gegeven
dat ze dus transport een feetje.
Zegt dat zijn van de gevaarlijke besmettelijke
ziekte hebben behoefte zich niet weg.
Die gingen dan nou onderduiken.
Dus ik heb God zij dank nog de auto
nog mensen het leven kunnen redden.
Wat ik wel belangrijk vind.
Dat is je pas in een
geheugen terug gekomen.
Dit voorjaar 43 kwam als de
vindt het ziekenhuis leeghalen.
En iedereen moest mee.
Ook de mensen met de
Joodse Raad stempel.
En terwijl ik boven ging
om koffers te pakken.
Van de verpleegsters tegen
ik hoef niet mee want ik
heb een hond 20000 stempel.
Ik weet niet of je nog tijd.
100 20000 stempel dat waar
dus speciale mensen die
die de regie stad gestuurd dacht bij
gebeld ze die niet in Auschwitz gestuurd.
En die paarden vrijgesteld toe.
En ik kreeg toen een brainwave.
Ik zei dat is kijken.
Dat blijkt dat onder haar joods
gaat stem toch hadden maar 100 20000
nummer opgeschreven met handtekening
van de secretaris van Aalst.
En die en die heb ik dus
nagebouwd en toenmalige partner
heb ik dat ook gedaan, zegt
Ziezo overrijp 100 20000.
Wij hoeven niet weg.
Dus ik ging weer naar beneden toe
griep afstraffing te als toe.
Mens was voormalig student hier.
Zeus.
Hap uit 100 van toezichthouders om trouwens
waar is dat ze me als denk als jullie het hebben.
Buiten mag.
Kort daarop is het ziekenhuis.
Dus naar het Weesperplein
ziekenhuis gegaan.
Wat vroeger de Joodse Invalide was.
Weet niet of je dat nog weet op
het Weesperplein dat Hoek gebouw.
Wie van jullie is in Amsterdam bekend.
Kun je dat nog een
leeg plein ziekenhuis.
Daar kreeg.
Difterie.
Dus ik kwam in de isoleer kan terecht.
En wie kwamen daar opzoeken.
Johnny en zoon d.
Dus nu pas zijn die weer in het
nieuws verscheen dat er een
revue gemaakt is zo opgezet.
En die zijn voor mij omdat
troosten liedjes gaan spelen.
In mijn kamer.
En die hebben later nog voor de
verpleegkundigen revue gemaakt beneden
en zij hebben gezorgd dat de verbinding
met mijn kamer was dat ik kon.
Luister.
Dat was laatst dat ik ze gezien.
Namen arrestatie en deportatie
heb ik het niet meer ontmoet.
Nou toen ik weer beter was weg.
Na het Portugees ziekenhuis.
Gestuurd omdat de assisteren bij gemengd
gehuwden die gesteriliseerd werden.
En toen ik dat doorhad,
heb ik dat geweigerd.
En toen was de weer razzia
gehouden en toevallig sliep
ik in een huis dat dus heb
ik weer de dans ontsprongen.
En toen ben ik weer teruggegaan
had Weesperplein en dat
weegt ook veel jaar gehouden
ziekenhuizen een week weggegaan.
Bij ik verzetsorganisatie verlammen.
Als je terecht gekomen.
En daar heb ik dus geassisteerd bij
het vervalsen van persoonsbewijzen.
En door het verraad van Nederlander.
Zijn gearresteerd, onder andere
door Sam olie beruchte zessen.
Die ook later veroordeeld
is na de oorlog.
Ja.
Het Adema van Scheltema pijn naief.
De gevangenis in te
Weteringschans gestuurd.
Met vandaag.
Het was ongeveer 15 cent op 43.
Vlak voor kerst naar Westerbork.
We hebben nu op de
Weteringschans ondervraagd.
Nee.
Op het ACM afgeschopt een plein bij
de ja de Gerrit van der Veenstraat.
En dat is dus ook gemerkt dat
dat 100 20000 niet klopte.
Wat is daar dat mini-van
waren ze op de hoogte van
alle UWV-verzet activiteit.
Nou heb ik niks van gezegd.
Geen ook niet dan.
Nou en Westerbork zat
dus 1e in de straf ook.
Dat was ook alleen.
Want als je de straf brak zat werd je
op een oude fiets onmiddellijk vergast.
Daar hebben ze meer kennis van m'n
gezorgd dat ik uit die straf brak kwam.
Ging op 8 februari sjieke
transporten dan moest ik ook mee.
Het is de bonden.
Iemand zei tegen mij.
Denk erom dat je niet als vrijwillig met de chique
mij gaat me voor dat je zelf wordt opgeroepen.
En achteraf bleek dat iedereen die de zieke van
Gronsveld meteen naar de gaskamers gestuurd werden.
Dus ik zat in een in de begon achterin.
Kwam ze op mijn verjaardag.
In.
Absoluut ja via 20e 10 februari.
44.
Transport van 1015 mensen
zijn 140 man 60 vrouwen
zijn uitgeselecteerd.
Toen werd uit die we gewoon qua bus
geen arts echt slim Freek Arrows treedt
denk nou dan ga ik ook maar bij staan.
Het kamp terechtgekomen.
En ik was nog geen week in
de Brakke of ik krijg tyfus.
Was een Poolse verplegen.
Ik vond dat ik sprekend op
de zijn zoon leek die in
het getto van Warschau was
omgekomen bij die strijd.
En die heeft me dus als ook zijn eigen kind was
verzorgd en verpleegd zodat ik er weer bovenop kwam.
Daarna
het is de hele groep door de
Duits kamp arts geroepen
om examen te doen.
En ik vragen die ze stelden wist
ik allemaal op bezoek was geslagen.
Paar weken later werd ik
weer bij hem geroepen.
En toen zei die tegen de Lakers.
En dat ik te jong was om artsen zijn
dus de weg.
Tik van de lijst geschrapt.
Nou dat was een complete ramp.
De moest je weer
naar buiten met die commando's
mee dat overleeft hij niet.
Het was er lang poltie journalist
die van ons Franse les kreeg.
En die gooide dat die
zei je moet herexamen.
Dat heb ik toen gedaan hebben.
De andere artsen hebben
een stoomcursus gegeven.
Dat is een net iets niet gevraagd hier die
zijn mij verteld hadden dus de wet 2 geslagen.
Dus Dick V. buitenaardse
ingedeeld in hoeft.
Ik dus niet met die commando's
nemen controle gehouden.
Eind april kreeg ik hoge koorts.
Ik voelde me zo ziek denk ik van.
Om maar naar het ziekenhuis
onder het hier toch niet.
Op moment dat ik dat wilde doen
werd mijn naam opgeroepen af.
Mijn nummer.
3 73 7 6.
Het klopt ook.
Als je het boek van Auschwitz.
Cookies trok laten zien dat kloppen die
nummers met het transport van 10 februari.
Toen werd het nummer
opgeroepen toen bleek, heeft dat
als artsen op transport zouden gaan.
En toen werden punt dus
lichamelijk gekeurd.
En ik had over de 40 koorts.
Dus ik zat ook geweldig.
Dacht ik moeten zien uit te komen.
Dus ik vroeg of ik
naar het toilet mocht.
Ben ik dus gegaan met net zo
lang weggebleven tot dat die
keuring afgelopen toen
terugkomen beseft vergeten knaap.
De temperatuur op te nemen.
Dus je bent er toch bij gebleven.
En toen werd met een groep Hongaar die
is naar Wenen kampen veel te sturen om ze
in reserve te houden voor de
onderhandelingen die eitjes man.
Met de Engelse had om
joden uit te wisselen voor vrachtauto's.
Dat die onderhandelingen zijn mislukt.
De Engelsen wilden dat niet doen.
Als je 5 bent niet
uit de handen van de Duitsers
gekomen het werkkamp gebleven.
Gewerkt.
Toch als 1e hulp.
Dus ik ging in de commando maar
mensen op commando waarschuwde
mij die hoop 2 chef daar.
Dat is een bloedhond.
Dan moet je voor op je qui-vive zijn.
Ik dacht daar kan me wat.
Dus ze zeiden ga nou daar daar dat
huisjes zitten en ga je
vuurtje stoken dat vrij 12 uur
iets te eten krijgen dat het aantoonbaar
is dat ze dat het kunnen dromen.
Lag dan nog sneeuw in de bergen.
Dat was op de grens van
chiel regering rond een
Breslau en Tsjechoslovakije.
In de bergen pas een werkkamp.
Biefstuk 1e Olof heet.
Toen ik snap ook
en ik zat daar toe kwam die die maar die
vraagt dat die kwam binnen was, mocht den heer
ja.
Jeroen spin de arts.
Nu is die Ylvie schaap kan materiaal.
Pieter De Lucille Schmidt opbrengen.
Ik ging bewust door door moest u
dat de helemaal niet verwacht.
Ik heb nooit moeite met die man gehad.
Dat is wel mooi.
Samen met de Hongaarse jongeren die
zo'n bedient van hem was
daar de tijd doorgebracht.
En de goeie vrienden geworden.
Maar helaas huis.
Toen ik in de schouw
kwam om op te zoeken.
Als je net de jaren overleden.
Dat is wel jammer als je
vrouw op het aanbod op
daar in die kampen heb
ik thuis gezeten tot
eind januari.
44 45.
Ja.
En nu wacht ik 5 vind.
En toen kwamen de Russen.
Die kant op.
De wetten die kampen geëvacueerd.
4 trouwt nou graag.
Zij in flossen brug
terechtgekomen vreselijk kamp.
Ik ging die evacuatie
per trein of hoe is dat.
Nou het is dat het goud een opgelopen.
Driekwart dag was dat
over de berg in de sneeuw.
En het Rathenau opschrijven
dus in de trein.
Maar plots een burger.
Daar we 12 weken in de kou staan.
De hele dag.
Een paar weken zegt.
Ja week of 2.
Met vandaag als jij wel
behoorlijk goed gegaan.
Kwam spijt Boekenbal wat
gezet 27 maart kwamen in
dat was een tentenkamp.
En dan moest de snachts
in stollen stenen sjouwen.
We hebben de schande gemaakt.
In die 2.
De stukken uit die
dat die van de
gehaald die ontploffingen.
Als je dus steen in kip karretjes laden.
Maar bij
dat was heel uitputtend al
en nacht had ik me hier toch
niet zoals je kalf bewusteloos.
Dat kwam pas bij toen.
Dus mogen ze stuk brood krijg je weer
glucose die
en toen Amerikanen daar die
kwam dus dat kamp geëvacueerd.
Begin april.
4 dagen 3 gedacht op kragen
gelopen 80 kilometer van hoop.
Zonder eten zonder drinken
dan nog een nacht overvallen.
Als je beetje dat we toen nog bij ons
hadden hebben ze toen ook van afgenomen.
Want burgers van van m'n hoofd geslagen.
Ze kon toen niet zo goed geweest.
Dus medegevangenen overvielen elk elkaar
proberen natuurlijk nog iets.
Dan hoe de gevangenen te pikken.
Om te overleven.
Een boek kwamen 1e
op in in het houtzagerij
uit terecht of zo.
En dan lag ik op sterven.
Gegeven ogenblik moesten daar weer uit.
Toen lag ik op zo'n 15.
Toen hoorde ik dat
hoe geweld geëvacueerd zou worden
kwam er zo'n en verse namen toe.
De schaduw op een halve steen.
Maar ik gaf geen krimp.
Ik gaan niet meer lopen.
Dat brengt toch niet meer op.
Als je me nou doodschieten
stampend had ook een zorg zijn.
Dag.
Maar ik zat maar heeft een beetje met een
bajonet te prikken zijn Touche eisen ging weg.
Vandaar dat ik hier zit.
Nou toen kwam ik in die
Barak terecht komen.
Ja, ook die beroemde foto.
We zien
en dat mag ik
eigenlijk ook een beetje ook te gaan.
Toen zei iemand tegen je
moet hier niet blijven.
Je moet zorgen dat je in het ziekenhuis komt dat
als je hier blijft liggen overleef je het niet.
Ja maar kan niet meer lopen.
En dan ga je maar op handen
en voeten dan naartoe.
En als je niet opnemen.
Moet je naast
dat die sjieke brak in dat gas van
liggen wel 'ns te Amerikanen komen
zien dat ze je opnemen krijgen als
je pin op een laatste je toch op.
Nou zo precies gegaan.
Dus ik was daar 's middags
weigerde op te nemen.
Ik ging daar liggen.
Toen kwam er dus een Amerikaanse officier die
zag me ging naar binnen en even later kwam
namen toe.
Dàs.
Wel Pechtold donker is ijskoud buiten
helemaal uit dompelt je onder in ijskoud water.
Volgens Femen die die typisch
poten tegen de luizen.
En toen kon je er ergens
in een Barak gaan liggen.
Ja.
Tuurlijk.
Een andere infectie.
Met hoge koorts.
Ja ja.
Nou toen kreeg we dát
is Amerikaanse eten.
Van het leger.
Maar dat kon die uitgeputte daar natuurlijk
ook niet werken dus dat ging helemaal mis.
Hebben ze speciaal voor de chique hebben
ze een baby voedsel aan laten rukken.
Kade heb ik dus gelegen
van 11 april tot 15 mei.
Met 15 mei ben ik
met de Dakota naar Eindhoven gebracht.
En daarin Philips-gebouw.
Opgenomen zoals nood
ziekenhuis ingericht.
En toen
heeft het verpleegkundigen mee
naar armen genomen om te vegen.
De kon zelf niet misstaan.
Dus heeft met mij een zonder maar heeft
zich gewoon gepleegd nog 28 kilo te wegen.
En dat was al een maand
na de bevrijding van was.
Daarbij dus ook de dode
kamer een paar weken gelegen.
Toen hebben ze me na.
Sanatorium is rondgestuurd.
Klooster.
Dat ze daarvoor hadden ingericht.
Want is afgebroken.
Pas nog kijken of het was
maar het is niet meer.
Logische van het Heilige Hart.
Dan lag ik dus en toen
kwam de app namen toe.
En die vroeg me of ik me
niet wilde laten dopen.
Toen zei ik nou ik vind het
niet zo'n geschikt moment.
Nou dat viel dus niet in goede aarde.
Dus ik echt heel slecht behandeld.
Want 2 heeft een nicht van mij
die in Eindhoven ondergedoken
was gezorgd dat ik in het
ziekenhuis terechtkwam.
Ze kwam ik van de hel in de hemel.
Heb ik tussen.
Paar weken gelegen.
De jongens die daar het beste.
En daar is die nicht.
Maar laten mij getrouwd toen ik weg was.
Heeft ze hem verzorgd
zijn bij elkaar gebleven.
Ik ben toen naar het westen.
Na het sanatorium hoog waren gegaan.
Dat was ook nog.
Directeur die deugde niet en de hoofdverpleegster
van de afdeling was de met van de SS-officier.
Dat lag nog niet zo goed.
Dus toen ben ik toch na
Tjemig 40 daar weggegaan.
In Amsterdam.
Thuis verpleegd het maar
familie uit Zuid-Afrika.
Gezorgd dat ik streptomycine kreeg.
4 maanden lang injecties gehad toen
is die infectie gunnen
link in de longen had.
Natuurlijk nog een paar jaar
nodig om weer aan te sterken.
Koppert hebt met
doctoraal examen gedaan.
En toen ik weer lopen.
Kom, ben ik met studie
gewoon voltooien 53 samen al
signaal laten
specialisten registratie.
Sinds die tijd ik dus nog altijd tot
de dag van vandaag intensief bezig met
mensen te helpen oorlogsslachtoffers
tegenwoordig ook vluchtelingen 2e generatie.
Optische oorlogsslachtoffers.
Ik heb dat is 76 in Amsterdam geweest.
Pensioen van de buitengewone
pensioen gaan toeren gezet.
Namen wat moeilijk maar wat kalmer
aan gaan doen als je gepensioneerd
dus onbekend huis in Limburg
krijgt het heb ik nog steeds.
De beesten Valkenburg.
En dan de nog officieel.
Het land levert in de krant.
Mooie, maar het besef niet
eens bent aan het werk gegaan.
Oké ik ga even met die terug
naar het begin van de oorlog.
U bent van joodse afkomst.
En ja wat heeft u als zodanig ervaren
zeg maar in het dagelijks leven.
Die 7e.
Nou, voorstellen.
20 jaar
als je grote van kun je niet meer zo betrokken
al de arbeiders bevolking bij de orthodoxie.
Diva meer betrokken bij
de socialistische idealen.
Uit die tijd.
Die eigenlijk ook de essentie van de traditie
betekent rechtvaardigheid en humaniteit.
Respect voor de
dus dat aspect van de traditie
heb ik wel meegekregen.
En ik zat dus in de
openbare lagere school.
Veel joodse kinderen die dan op
zaterdag niet naar school ging.
In onze tijd was zaterdag nog school.
Dus ik zei tegen moeder Ik wou
dat ik een joods jongetje was.
Zij zullen om dan dat.
Ja.
10 jaar zijn op zaterdag en op
de feestdagen niet naar school.
Het is een ben je nou ook
al dacht ik goed dat ik dat
weet zakten doe ik dat ook
niet meer ben ik zo die dr.
Superboos meteen naar
naar sjoel gegaan had synagogen.
Als je kleine als je in een Google
in de Mauritsstraat bij tweets gepost.
Dus ben ik op mijn toegegaan.
Eigenlijk ben ik pas hier in Limburg vr via het
joodse leer met de traditie namelijk niet gekomen.
Geen tachtiger jaren en zo bevlogen dat ik
daar nog altijd intensief mee bezig ben.
Ik het moet dus
een kleine 20 jaar begeleid
en een keer geeft nog altijd
maar als ik dan even terug naar
de oorlogsperiode kijken weten
allemaal dat de doodswens begeeft
met bijvoorbeeld de gele ster.
Ja.
Op moesten hebben.
Wat herinnert u zich daar allemaal
nog zo dat bij je thuis was.
Of hoe dat verliep.
Ja nou dat
ik ervoer dat als je een ereteken.
Niet als een degradatie.
Wat ik wel.
Heel schokkend vond het als ik
naar het ziekenhuis ging van
de dieven Keizersgracht dat je
iedere dag minder mensen tegenkwam.
Het aantal
minder joodse mensen.
Dat voelt toch zeer
schokkend en pijnlijk.
De familie werd zeg gehad
grote die loopt tegen de 80.
Maar
die werd gevoerd hebben.
En dan zitten ze midden in de B.
Dat
voor je uitermate traumatisch.
Was toen al bekend eigenlijk bij u
wat er zich afspeelde in de kampen.
Nee dat niet.
Dat was.
Moet je voorstellen in die tijd zo
onvoorstelbaar dat zoiets zou gebeuren.
Dat doe je daar in Auschwitz mee geconfronteerd
dat je te beginnen op geloven dat zoiets
waar kon zijn.
Ik sprak
bevriend collega van me die
daar al een baan aan als arts
werkt zei ik nou ik heb dit en
dat geopperd is dat waar het ja.
Als je 10 dat mevrouw als
ook op die manier omgekomen
is toen geloof ik het pas
toen hij het me verteld.
Terwijl toen je binnenkwam.
Ze uit.
Dus
ja.
Die kom je nooit meer levend uit.
Dus toen u nog in Nederland verbleef.
Ja.
De mensen uit de omgeving die verdwenen.
Zeg maar.
Maar wist eigenlijk
niet wat er gebeurde.
Nee nee.
Zodat ze Nou Camp begingen.
Ja, dat ze afspeelde.
Was zo onvoorstelbaar dat als je
zoiets voor die ook nog verdrongen.
Ja, ook niet niet weten.
En dat in december 43
iemand iets kan vertellen.
Dat zo een Amerikaanse
radio gehoord hadden van wat zich
daar die kampen mensen vermoord werden.
Dan kon je niet geloven.
Heeft u dan wel eens overwogen
om echt onder te duiken.
Of wat is er niet te
drassig ondergedoken.
We dat huis van de
almaar zich had praktijk.
Huisarts advocaten.
Daar heb ik dus van...
Begin oktober tot half
december ingezeten.
Kunt u beschrijven hoe het was
om daar ondergedoken te zitten.
Ik vond het erg plezierig.
Want ik kon lekker studeren.
U zat er op de zolder.
Nee.
Gewoon in haar praktijkruimte.
Dat was een behoorlijke kamer,
daar kon je dus in zitten.
Mijn moeder was daar
ook naartoe gebracht.
En m'n toenmalige vrouw ook.
Ze zaten daar met z'n drieën.
Zij deden de boodschappen.
Zij zagen er minder Joodse uit
dan ik dus dat konden dus
Ze had een vals persoonsbewijs.
En ik niet want dat had toch geen zin.
Als je die
die SD ons niet verraden hadden we daar
de oorlog rustig kunnen doorbrengen.
U bent in kamp Westerbork geweest.
Ja
Kunt u iets meer
vertellen over dat kamp.
Nou ik kwam daar
binnen in de S-barakken.
Wat je opviel dus was dat je overal hoofden zag
Dus overvol die barakken
3 lagen boven elkaar
iedere laag lagen 6 mensen dus
je waar je ook keek, zag je
hoofden en ogen die je aankeken om te zien of je nog iemand was die je nog herkent of zo
zo'n brits gestopt met andere mensen naast je
eigenlijk voorkomen gedesoriënteerd.
Zo'n andere wereld kwam je ineens terecht
Nou daar heb ik..
ik denk dat half januari in gezeten
Wat heeft u daar in die tijd
gedaan werd hij tewerk gesteld.
Ja. Je moest met kruiwagens kolen uit goederenwagons halen.
En je kreeg dus zo een ...
overal aan met strepen en zo.
Dus dat was niet zo best
En toen ik dus uit de S-barak kwam.
Heb ik tussen korte tijd nog tot 8 februari
in dat ziekenhuis gewerkt als verpleegkundige.
Dus was het.
Iets aangenamer. Ook in de barak
had je ook iets meer ruimte.
Maar niet zo vol als die strafbarak
Nou 8 februari werd je naam dus
omgeroepen en moest je op transport.
Hoe hoe was dat transport.
Kunt u daar iets meer over vertellen.
Nou ik zat daar2 dagen in hun goederenwagons.
En in de hoek stond een ton voor
waar je behoefte in kon doen.
Dat was niet zo fris.
En voor de rest zat je...
allemaal op elkaar gepropt in
zo'n goederenwagoen die dus
via Berlijn naar het Oosten ging.
Dus dat was een lange reis.
Dus je kwam ook 's
nachts in Auschwitz aan.
Wat is opviel was dat daaralle lampen branden
terwijl hier Nederland was alles verduisterd.
en daar was het volle licht.
Dus verbaas je over dat dat kon
dat dat nooit gebombardeerd werd.
Dat was ook in die kampen een pijnlijke ervaring
van de kant van de geallieerden niets ondernomen
is om de mensen daar te helpen op enigerlei manier
De hele wereld zit daar,
en ik verrek
De enige troost die had was toen je
over die landing om Normandië hoorde.
En dat oprukken van de westerse troepen via Frankrijk
Naar Duitsland, dus dat..
Die bezorgde je weer wat moed he.
Toen u in Auschwitz aankwam word je daar op de één van
de manier nog weer geregistreerd of hoe ging dat dan
Krijg je dat nummer.
alles werd je afgenomen op
je bril en een riem na.
Je werd in lompen gehuld.
Je had ook geen behoorlijke
schoenen meer houten klompen die je
in de modder vast zoog
En dat was heel onaangenaam allemaal.
Slechte gekleed, helemaal kaal geschoren.
Toen werd je dus naar een of andere barak gestuurd
Isoleerbarak omdat we dus van
een zieke transsport kwamen.
Paar weken geïsoleerd van de anderen.
Om te kijken of er geen besmettelijke ziektes waren.
's Avonds hebben dan
Nederlandse liederen gezongen
en dat maakte zo'n indruk dat een hele
hoop van die mensen uit andere barakken
Naar ons kwamen om naar ons te luisteren.
Heimwee naar Holland hadden we toen nog
en toen hebben we, dat was
eigenlijk heel schokkend
In begin februari werd de Tsjechen lager ontruimd.
En 's nachts hoor die die mensen
op vrachtwagens schuivend langskomen.
Toen ze naar de gaskamers gestuurd werden.
Dat is ook een heel schokkende herinnering
Dat was...
Geloof eind februari nadat Bainash in
Londen een anti-Duitse rede gehouden heeft.
Hebben ze als wraak die Tsjechen
naar de gaskamer gestuurd.
daar dus via prikkeldraad wel
gesprekken mee gehad hebben.
Dat waren zeer hoog ontwikkelde
mensen die daar toen waren.
Allemaal academici die ze daar
gevangen genomen hadden.
Een van de schokkende ervaring die
we daar in dat kamp ervaren hebben.
Nou dat leven in Auschwitz was zo afschuwelijk.
Dat is voor ons in onze
weelderige wereld onvoorstelbaar.
In dat isolement en verlatenheid.
Je moest proberen
iedere dag te overleven.
En waar vond u uw kracht in om..
nou ik ben een taaie.
Dat merk je wel..
eigenlijk he.
Altijd gevoeld, je moet proberen te overleven om te
kunnen getuigen van wat er ons
Met ons gedaan is in de oorlog. Dat
mensen daar kunnen getuigen daarvan.
Is die.. Is die tocht naar Buchenwald,
dat was dus een hoogtepunt.
Dat je over je ervaringen
getuigenis kon afleggen.
En dat dat ik dat toen ook gezegd heb.
Je de kracht vond om tegen
de dood te vechten om
te kunnen overleven om te getuigen.
Dus ik heb in Buchenwald letterlijk 's nachts
tegen de dood gevochten wetende dat als ik
ga inslapen slapen, wordt ik niet meer wakker, dus ik bleef echt 's nachts wakker
om te voorkomen dat ik voorgoed in zou slapen
zo verzwakt was ik toen
Zijn er nog specifieke dingen die u over de
periode in Auchwitz wil vertellen?
Want daar heeft u de artsenexamens gedaan
Ja, dus he
Tweede keer werd ik dus wel geaccepteerd
was je overdag, bleef je in de barakken,
moest je de barakken Saubermachen
Stelde niks voor, maar het moest toch
Ik kreeg wat extra middageten uit zo'n kubel
een of andere troep
en eh
Ik bewaarde dus wat eten
om aan de mensen die
op die commando's mee moeten
wat extra eten te geven
anderen hebben dat verhandeld voor sigaretten
vond ik beneden mijn waardigheid
gaan geen misbruik maken van
het voorrecht dat ik heb
Dus ik vond het fijn dat ik uitgehongerde
vrienden wat te eten kon geven
Dat zijne hele kostbare herinneringen
dat je in de nood altijd nog een stuk menselijkheid
hebt om waar het nodig is, je naaste de hand te reiken.
Dat is een van de fundamenten die
me hele leven mij bij is gebleven.
Dat vind ik
een van de kostbare herinneringen
die ik uit die tijd bij me draag.
omgekeerd heb ik je verteld dat ze mij ook
op de belangrijke momenten hand gereikt hebben
ze zijn kostbare momenten dat zijn weer de
positieve kanten die eigenlijk in zo verschrikkelijk
geschiedenis gebeuren zijn er lichtpunten
ik heb dan ook een lezing over gehouden hem
geloof ik vijfentachtig in academie aan opvang
dat de vraag gesteld heeft op kunt u na
va n in in de kampen nog tot god bidden hè
en toen ontvoerde ik je god niet verantwoordelijk
stellen voor wat mensen het cjo pater
elkaar aandoen menselijke verantwoordelijkheid
die kun je niet op god afschuiven als alibi
en de tweede stelling en ik heb nog steeds daar
verwachten dat god alleen dan bij de betrokken
voelt het in die stad van je mee dat mens
dat niet doet en de sjiieten dus dat stuk
dat deel van mensen zijn heeft u in ieder
geval kunnen bewaren jan in de kampen ondanks
de omstandigheden waren toen in ook dat ik
als eerste hulp acht ze altijd de mensen komt
bij staan ze ook heel erg kostbaar en vragen
dat je nog op tijd voor je naaste en dat
ik in bij opera tien ingeven geen punt narcose
gaf dat telt toen voor zo het gevoel dat
er erg goed in bas hè want ik zo veel gaf
dat de mensen geen pijn houden en die te
veel dat ze niet meer wakker werd dus ze
hebben alles met heel veel inzet en overtuiging
gedaan dan doe ik nog altijd ook als ik nu
doe ik dat ook altijd te compleet inzet en
betrokken als je dan kijkt naar de medische
zorg in de kampen waren daarbij betrokken bent
geweest was er voldoende hulpmiddelen of ruimte
om goede medische zorg te verlenen want als
je een operatie moest doen moest je dat met
een meisje doen wat ze doen maar hij kreeg
dus veel van die ook twee chef kreeg de zo
verbandtrommel met allerlei spullen die wel
kon gebruiken dat was in stukje is in de kerk
je dus de middelen die u tot hun beschikking
had waren beperkt beperkt maar je was zo
dankbaar dat je met beperkte hulpmiddelen toch
iets voor mensen doen komt dat papier gemaakt
zal straks wel geeft ben ik dus met een
groep artsen samen geweest ook nederlandse
artsen van nog houdt de oorlog overleefd hebt
het artsenteam uit wie bestond dat allemaal
dat was dus de chef arts was wit te weinig
op wittenburg als huisarts te amsterdam noord
een hele sterke gespierde atletisch figuur die
dat dus ook nog aardig die heeft mij het dus
nog meegemaakt toen ik in buchenwalt kwam
en toe die na de oorlog gehoord dat ik nog
leeft dus die dat kan niet want die heb ik
afgelegd dus min of meer ten grave gedragen
dus je midden in een vent op z'n motorfietsen
gestapt en naar het sanatorium akelig om te
overtuigen dat ik nog echt leeft heel bijzonder
de dus later directeur geworden in het ziekenhuis
amsterdam noord vorig jaar zevenentachtigjarige
leeftijd overleden helpt die kende ik nog als
gunt vloog uit het ziekenhuis daar ben ik
altijd bij geweest als ie röntgenfotos maar
een kaptein geweest dus die kende ik goed dat
heb ik ook in het kamp goed contact mee gehad
heel bevriend mee geweest die heeft zich
nog overleefd die is nog na de oorlog in dat
ziekenhuis boog gewerkt en daar ben ik ook
nog vaak naar toegegaan daar en kok he gevoelige
beschaafd de huisarts was de oudste nu
je moet eind negentiende eeuw gewoon geboren
dus zijn die toch die is bij ons geweest tot
tot aan het eind of een paar dagen voor de
bevrijding overleden in de stad dat was zo'n
belgisch kinderarts uit brussel de naam kwijt
van ben een griekse arts weet ik ook niet
meer hoe die heet en dan een paar franse
artsen de één was vermoedelijk student net als
ik en z'n nee die zich op voor arts uitgaf als
apotheken misschien nog een bijzonder verhaal
vertellen in het begin zeventig heb ik een
bootreis gemaakt en in de middellandse zee die
bij de die maatschappij werkte uitgenodigd om
daar ijsjes mee te maken en toen in marseille
waar heb ik de telefoon een van die van die
apotheken opgevraagd heb ik opgebeld en ik
zei niet vier twaalf met die said hij kende
ze stem opgelopen van al die jaren geleden
ja ze vijfendertig jaar later herkende die stem
gaan opzoeken en z'n neef heb ik kok opgezocht
en een paar maanden geleden ik nog via een
dochter van als je een tent die zei op vakantie
moet zien dat je telefoonnummer van die nog
weet te krijgen voor me toen gegeven heb ik
gebeld en toen bleek ik z'n zoon aan de
telefoon te krijgen wat ze was een paar maanden
geleden overleed in en om die van sokol overleden
zo afgesproken zouden moeten maar is nog
niet gebeurd dus die is nog later nog laten
we even naar amsterdam komen opzoeken dus we
nog contact mee gehad dat is wel leuk als
bewegingen als je mimiek herkende ik onmiddellijk
hè dus zo intensief met elkaar opgetrokken
dat je elkaar helemaal dag en nacht met elkaar
optrokken en die alles van elkaar hebben na de
oorlog nog geleefd dan was er nog een tsjechische
arts uit praag wil ik ook de naam van weet
ook niet wat daar van gekomen dan was ze
een gynaecoloog man hier vertrok nog korte
tijd een aantal is die nog geleefd en hij heeft
nog als als vrouw dan begrijp ik dus dat in
dat kamp zowel mannen als vrouwen zaten nee
nee dat was een vrouw maar dat was schijterd
of lag vlak bij dat station dat goed door
een station waar ik als de eerste hulp arts
werkte en ik ben een paar keer dat vrouwen
kamping roepen als je één meisje weet je
niet gestegen niet zoals die moest ik van het
hoofd moest ik daar kijken of die zo ben ik
daar liefdevol onthaald met eten en drinken
en zo maar het was zo but some zich ben ik
een paar keer een consult geweest in het
vrouwenkant waar of ontvankelijk meisjes aan het
joegoslavie en had dat kamp geen eigen artsenteam
of niet bij de van een groep verder niemand
in geen één kwam alleen in de lehmann geheim
die en ook een anderhalf kamp in heette dat
boom heet nu poolse naam en die had daar
de leiding dus het was een kopie een auto kamp
geweest heb komt nog moet ik kan het moeilijke
positie omdat ik geen arts was het toch die
functie moest kleding uit de andere artsen
die daar een beetje voorzichtig met ze gaat
niet helemaal veilig voelde ik me altijd nog
dus was jammer niet zo prettig had u dan
ook wel eens de angst dat die en zou worden
als worden maar het bijzondere is dat ik de
verpleegkundigen daar en die h die heeft die
uitzending heeft gezien heeft daar met en is
het nog een keer op bezoek gebeurd zijn dus
van af houtjes frietjes bij elkaar gebleven
zo bijzonder dus strafbal wat waren de meest
voorkomende ziektes en het koor ondervoeding
schimmelinfecties daar infecties als mensen vonden
hadden genazen ze niet meer door de slechte
conditie in wageningen de meeste mensen dus
die heeft er dus aan ondervoeding en
infectieziekten en als ze verzwakt waren tussen dus
afgevoerd naar de gaskamers gestuurd een gemiddelde
overlevingsstrijd in ongeveer driemaal want
ze de meeste mensen stierven tussen zodat dat
drie maanden waren ze franti commando ze de
winter een poolse wint de slechte kleding een
slechte voeding kwamen iedere keer vaker mensen
overleden die werd dus door de andere gewoon
naar kamp toe gesleept weer afgevoerd zag je
daar mensen overleed te moeten nee ik vind
die commandant schrik gewerkt hebt dat was het
vliegtuig commando neergeschoten vliegtuigen die
moesten dus in een in stukken gesneden voortuin
die onderdelen weggevoerd naar fabrieken waar
ze weer gebruikt konden worden voor vliegtuigen
te maken dat de dure aluminium wat ze daar
voorkomt te gebruiken dus die moesten dan weer
opgeladen worden in goederenwagons en dan
moesten de gevangen bunkers zwaar werk slecht de
voeding slechte kleren in de kou zet het
overleefd dus in en en de verkeerde natuurlijk
ook veel mensen in psychische nood maar kom
je daar iets doen of kun je valt me op dat
bandje op de automaat dus om te overleven
moest je ieder gevoel uitschakelen wat uit dus
meedoen stern dus je puur op de overleef
automaat bleef dus in ieder gevoel die d'r angst
en niet te kwetsen in die gleed langs je af
want je kon niks voelde ook pijn voelde je
niet van stof slagen met de knuppel op m'n
pillen gekregen en daar voelde ik niks van
want die bont en blauw waar dus gevoel was
compleet uitgeschakeld na auschwitz bent u dus
in werken nou terechtgekomen wat kunt u over
dat kan vertellen in hoeverre was het weer
anders of peer knaap was dus de en het vernietigingskamp
van auschwitz strompelen vier crematoria
houdbaar dus dag gasten goed de wagen was met
mensen aankwamen op die daar naartoe gebracht
werd en zo dat die vlammen aan die schoorsteen
vind je dat al je nou als de dag vermoord
he je sprak moesten werken die dus de kleren
moesten verzamelen toen ben ik jeugdvriend
van me je zag de bij de commandant die kleren
moest samen vaak volgende diamanten kleren
konden ze weer die duitsers mee omkopen en
die kreeg ook kort extra en gehad toen ben
ik naar tyfus infectie dus daar die jeugdvriend
van ontmoette hij heeft mij ook eten gegeven
voor je hebt ook na de oorlog nog een paar keer
ontmoet hebben altijd gezegd als natuurlijk
weet je nog altijd dankbaar voor wat je toen
voor me gedaan hebt dan ook dankzij jou toebereid
en heb ik dit het af kunnen las in de krant
dat die vorig jaar overleden was mmm dus
ik de nam de telefoon vertelt dus hoe belangrijk
vader fom geweest was en die jongen die
in jeruzalem die was de begrafenis heb afgesproken
sic naar israel gaat waar komt gaan opzoeken
was heel dankbaar dat ik op die ervaring over
een fata komt vertellen over waar de voor
mij geweest was hij vertelt dat ze die fouten
toch zo getraumatiseerd was dat toch nooit
meer te houden morgen is dit niet had komt
misschien kunnen helpen heeft u ervaren dat
er verschil werd gemaakt tussen tussen de
verschillende groepen gevangenen nou dus alleen
die joden werden vergast en ambtelijke gevangen
als opgehangen een jongkind opgehangen weg
van heen staan edi te een schot nou toen
om voor daar ga je gang ja en niet en mens
wat vermoord photoshop moord op god dat qua
uitspraak die me bij is gebleven sinds zijn
tweede keer dat me een jongen uit de rij niet
van een om strand op wat brood te krijgen
beschuldigt dat een poging tot ontvluchting
was dus die werd ook tot de strop veroordeeld
en vrij waren verplicht om daar gewoonte om
bij te staan en na te kijken en ik ga dienst
in de ziekenzaal want wij moesten ook voordat
het raam gaan staan toen heb ik de mensen
zegt uur mogen wel voor het raam stond met
jullie rug naar buiten toe en dat heb ik zelf
ook gedaan zoals de één de manieren om tegen
zo veel onderweg getoupeerd te steken of hij
was enigszins kon heb ik ook in die kamper
gesaboteerd was ook een vorm van sabotage andere
keer mag ik met een poosje ontsteking in het
ziekenhuis was in september want ik wist dat
er korter op zuid dus je kunt naar auschwitz
gestuurd en toen kwam de en waar commandant
die maar daar lig die effe dacht ik mooi
niet dus ik ben voor alle zekerheid artistiek
zoals weggegaan gegaan en toen kort op werden
aldus chique zonder kleren aan in goederenwagons
gestopt en auschwitz gestuurd en dan voor dus
later hoorde ik dat haar ter dood veroordeeld
is en dat vond ik zeer terecht schwartz was een
slager uit keulen niet bevorderd tot kampcommandant
schobbejak soms is ze nog was ze een beetje
gerechtigheid in de wereld merkt u ook zo
verschil in behandeling tussen zeg maar joodse
werkende gevangenen en andere werkende gevangenen
nee uit de houdt de betere baantjes die
schrijver af van de dat soort dingen of leider
van de groep waren de zigeuners en politieke
gevangenen die hij had ook eenhandig tekenen
op hun eigen kleren dus die toch te behandelen
u heeft zelf voor in het begin als assistenten
artsen of eerste hulp hard gewerkt en later
bent u toch in werk dus terechtgekomen in daar
heeft helemaal geen mogelijkheid om maar om
als arts tv en gewoon in de nacht gestuurd
van tien uur 's avonds tot zes uur 's morgens
in de nacht ja dus de nachtploeg van tien
uur 's zomers tot zes uur 's morgens ja
maar wat deed u dan in die naar en waarom was
daar geen mogelijkheid om als op arts te
werken kwam helemaal niet die mogelijkheid had
je helemaal niet je werd gewoon maar zonder
pardon in de groep ingedeeld en dan houd je
mouw te doen zegt het helemaal niet gevraagd
wat je deed en bier was ik kreeg een nummer
dat nummer heb ik nog boven kan ik je daar
kreeg ik eerder ja houden dat je dat misschien
kunt u bent u zo welk nummer het was nee oké
en honderdzevenendertigduizend zo zoveel punten
ja maar dat de in buchenwalt geregistreerd
als ze zometeen weer in een trein voorbijkomt
ga ik het verhalen even kijken naar de
overkant gehad wat dat voor was vandaaruit bent
u in te verstoren wat was dat weer voor hem
kan ik weet ik veel dat was een gedeelte
ik heb daar een tekening van gemaakt was
de plaats waar de bewaking en de s s woonde
daarnaast forse uit de ambulance sponsors zodat
de en werken kamer voor de kleintjes ziekenzaaltje
en daarnaast was een gebouw en de ondergebracht
waren en het was toen al kamer tegenover
ons een keuken en daarom tom in de regio waren
andere kampen die veel slechter waren veel
ben ik verhuisd waar dus ben ik ook nog een
korte tijd geweest en moest je iedere dag
je kleren uit de cocon enigszins ze vrij
te blijven staan ze samen want sfeer te brak
pieter kwam een beetje weer open of vallen
door een ramp maar ik had het geluk dat de
tegen vlektyfus ingeënt was dat die ziekte
niet heb opgelopen het was weer een meevaller
en dus ook vergeleken met de andere kant was
het iets beter kan het om in te verblijven
het hoofdkamp zaten dus dat parachuutje beter
verzorgd ingericht kamp vandaaruit bent u dan
in flessen burg terechtgekomen kunt u daar
iets meer over vertellen ja was een complete
ramp s nauwelijks eten dus 's nachts droomt
van een lekkere maaltijd en dan moest je het
mee doen werkelijkheid daar absoluut bijna
niks te eten gekregen en moest je de hele dag
op appèl staan toen heb ik ontdekt dat nu
komt melden om de schoon te maken ik heb niet
de ochtend tot ik een paar honderd buiten
stond gemeld als schoonmaker met koeien binnen
een zogenaamd vert daaronder ze vlak naast het
crematorium zwaar voortdurend dat thuis ben
over het eten daar veel gasten voor brandweermannen
ik geloof dat ze een arbeitskampf straf
dat noemden zomaar wat in werkelijkheid wisten
dat ze daar ja de duitsers opleiding kreeg
om met te schieten dus de gevangenen die
moesten dan tegen op klauwen te koop zijn met
hun door naar beneden de buitenstaander
opgeraapt en nou het crematorium gebracht dat was
niet zo best dat hoorden we toen zaten maar
ongeveer een week of twee en toen tijdens
die tocht hebben een keer een bombardement
meegemaakt in gebouw gebombardeerd dat konden wij
van afstand zien duitse bewakers die waren
als de dood gingen vluchten wij houden we het
dus groot plezier het zou voor u mogelijkheid
zijn geweest om te kunnen ontsnappen helemaal
niet liep in het begin nog wel dus burgers
vluchtelingen en die met met hun kar en het
dier daarvoor ook vluchten en die hebben ons
ook helemaal niet veel op een de kans gekregen
om in te kruipen en de benen te nemen ze zat
er niet in dus zo bent u in turf terechtgekomen
daar bent u ook een week twee weken geweest
oos zes twintig of zevenentwintig maart tot
zeven april want daar verbleef u in een barak
of de tentenkamp in het tentenkamp ook weer
dus het was telkens doorgang naar een volgend
van de om te werken in de die stolp weer
terug nou dat tentenkamp en wat voor werk
deed u daar die steun nu dat is die stenen
ook een soort omdat u nu zijn ze daar krantjes
smalspoor had je daar met een die stenen
en mmm doen en van daaruit heeft u die mars
meegemaakt naar buchenwald en in buchenwald
was u zo verzwakt dat u daar niet meer werkte
half bewusteloos nog vage herinnering aan
die tijd en dat ik dat we niet helemaal goed
functioneert en dat met de slechte conditie
was gewoon tom ging houden mensen dood ze
merkte je wel en u kon niet meteen naar het
ziekenhuis toe in buchenwald die dacht dat we
die met die bajonet prikte dat was de laatste
dag voor de bevrijding want ik dat de
volgende dag hoorde je dus dat het kamp bevrijd
was ook nog een wonder maar dat heeft u
zelf niet meer zo bewust nee maar ik heb het
veel meegekregen van gehoord hoe dat gegaan
is de duitsers die trok zich terug in ieder
geval de rondom het kamp had zich opgesteld
om uit vlammenwerpers de boel in de fik te
steken en gevangenen die houdt de bevoorraad
komt de wagen op de taak om zich te verdedigen
en één gevangen maar die is met een duitse
motorfiets gevlucht door de duitse naar de amerikanen
op de vraag of ze plaatjes van zijn maar
ik snap buchenwalt wilden gaan dat ze op het
punt stond door dat kamp te vernietigen en toen
generaal gezorgd tot de bovenkant vliegtuigen
zouden cirkelen zo terug duitsers in de
schuilkelders zouden gaan en toen de amerikanen het
kamp de benen hebben niet de kans gekregen
dat moet in de fik te steken dat verhaal wat
we toen gehoord ook wat je verder hoort ook
was het russische volkslied het weg door de
radio hebt waarom nou uitgerekend truusje
volklied dat kan natuurlijk niet vertellen maar
dat heb ik dus in buchenwald voor het eerst
gehoord dat zijn dus nog een paar vage redenen
kritiek al die tijd heb ik ook dat ik te
zwak was om te gaan dus zoals ik dat de nog
op om te om te en ook nog dat was niet zo'n
goed ziekenhuis heel primitief en slecht
alsnog een de duitsers aan die twee zo'n rode
kruis soldaat die nog een injectie bij het
op een gegeven dat kon ik niet eens per se
dus niet gelukt maar ik weet niet of dat
een of of glucose als u nu terugkijkt op die
oorlogsperiode en de ervaringen die heeft
gehad in de kampen wat heeft dat dan voor
invloed gehad op de rest van hun leven dat
het belangrijk is dat je inzet voor je dat
is dus die vitale ervaringen uit het kamp die
ik ook in mijn werk me altijd nog maar getrouwd
is u behandelt mensen met post traumatische
ervaringen na de oorlog ook vluchtelingen uit
rusland uit iran oekraïne ben ik ook hardnekkig
om te zorgen dat ze een verblijfsvergunning
krijgen dus we hebben ze mij geen makkelijke
natuurlijk kunnen ze zorg ik ook dat dat
gebeurd hè dus trapt betreft kun je zeggen dat
die kamp ervaring doorwerkt dat ik nog altijd
volledig inzet voor de belangen van de dus
als ze positief hervatten quartier en mee
hebt gekregen en gelukkig een hij is gebleven
een ander aspect is dat ik vanuit 't leerhuis
intensief samenwerken de joods christelijke
dialoog dus in het leerhuis hebben de film en
die daarna toen niet joodse traditie ik kende
ze van de joodse traditie willen neen en
waarvoor dus in groepen dus ze dat bij zou je
zo dat beroven ik het eerstejaars groep en
ook nog een vervolg op die om de week een
avond mee optrekken in meerssen in de synagoge
en via het leerhuis heb ik contact gekregen
duitsland met de academische en daar heb ik
al die jaren intensief samengewerkt dus ook
dat er tussen de verschillende godsdiensten
weet sites begrip en respect ontstaan heeft geen
antipathie tegen het duitse ik eraan overgehouden
nee dat puttertje liet zien dat meisje
wat tot verslag gemaakt die vroeg mij ook
heb je nou geen hekel aan om staat en toen
antwoordde ik en je kunt de huidige generatie
niet verantwoordelijk stellen voor wat voor
gedaan nee we zelf verantwoordelijk koestert
daar nu mee omgaan toen begon ze te houden
en viel me om de hals heel ontroerend moment
was dat dit stukje geschreven heeft men nog
fotos gestuurd van die centra gaan maken
en af en toe belt hij kan nog wel even leuk
vichy in de relatie met de duitsers kunt u
geen haat maar wel verantwoordelijkheid daar
kunt u voor uzelf verklaren hoe het dan gekomen
is dat ze tot zulke wreedheden in staat
zijn geweest ja dat heb ik zo bij netwerk
ook gezegd neer ben demagoog de leiding van
dat land te geven die in een ijdelheden
rücksichtslos zijn en die te geen begrijp is dat
au serieus te nemen maar en die klap was zo
is een negativisme zo briljant tot die albert
tegenstanders de mond maar uit de weg geruimd hij
heeft en met z'n schallende retoriek iedereen
met zich mee kreeg dat zie je ook op die
beelden in die film hè van netwerk met onzin
uitkraamt dat ie terrein daar juichend nou
waar dat zegt die die vrouw ook hè compleet
door die demagogie overdonderd is het achteraf
besef je wat dat voor consequenties twee hebben
zei dat ook en zijn heel terecht
Oke dank u wel voor dit gesprek.